[Musique] et [Applaudissements] [Musique] ce téléspectateur de tandem pv bonsoir je suis ravi de vous retrouver dans un nouvel épisode de petit deviendra grand alors une émission qui est consacrée à la parentalité petite enfance à l'éducation et pour en parler on va en parler sans tabou ce soir est mon amie lori goze lancel laurie lisa j'ai trop content de m'être l'annoncé chinoise sur nos frères avis que tu sois là laurie alors m'a rappelé un pour nos téléspectateurs qui sont de plus en plus nombreux à nous à nous suivre laurie toi tu es fondatrice de la marque petit deviendra grand tu es aussi auteur jeunesse tu es tu écrit des livres pour enfants personnalisé et interactif et tu es aussi maman de trois enfants et tu es
passionné d'éducation alors laurie ce soir on a parlé de d'autorité et on va tenter de répondre à une question le sujet du jour faut-il apparent plus sévère que l'autre exactement isabelle alors donc on va aborder la question de l'autorité aujourd'hui c'est quand même une question qui est assez fondamental que tous les parents se posent à un moment donné est ce que je fais bien est ce que je fais pas bien l'autorité c'est une question vaste et c'est une question qui a beaucoup évolué en fonction des moeurs en fonction des sociétés elle évolue encore en fonction aussi des pays on est passé du père fouettard à l'éducation bienveillante il ya des normes protectrices de l'enfant qui se sont multipliés alors qu'il n'ya
pas si longtemps c'était quand même les coups qu'ils étaient de rigueur tout ça pour dire que voilà en matière d'éducation beaucoup de choses ont été faites et beaucoup de choses seront encore fait d'autant plus que la science commencent à apporter son grain de sel on s'intéresse de plus en plus au cerveau de l'enfant et aux conséquences de telle ou telle éducation sur le cerveau des petit et donc en matière d'autorité il y a une chose qui a existé et qui existe encore c'est la formule du bon flic et du mauvais flic c'est à dire le fait d'avoir un parent qui soit vraiment beaucoup plus sévère que l'autre à la maison donc d'avoir un parent qui soit vraiment le détenteur de l'autorité alors que l'autre parent va
plutôt être dans la souplesse dans la bienveillance dans la discussion et donc à travers cette formule là on va essayer de répondre justement à cette question est-ce qu'il faut un bar en plus sévères que l'autre alors comment on va tomber dans ce schéma de du bon flic et du mauvais flic la com comme tu dis est ce que ça et c est ce que c'est quelque chose qui va qui va ça va être naturel où ça va être une volonté de la part des parents de deux qui va décider qui sera gentil qui sera le méchant comment ça se passe concrètement alors concrètement il ya trois possibilités soit ça va être ça va être à travers les moeurs de la société donc en fait les parents vont le faire mais sans réellement s'en rendre
compte jusqu'à ya pas si longtemps que ça c'était le papa qui était plutôt connu comme est le détenteur de de l'autorité d'ailleurs la maman appelez le papa à la rescousse quand elle arrivait pas à se faire obéir de ses enfants et elle menacé les enfants attention si tu finis pas ton assiette je vais appeler papa et la maman elle était plutôt la maman maternante c'était disons l'image qu'on en avait il ya eu la montée du féminisme ça aussi changé pas mal ces images là on a vu apparaître des papas poules pour le plus grand bonheur de tous des mamans qui sont allés travailler et qui donc était peut-être un peu moins présente à la maison donc il y avait un rapport à l'autorité peut être un peu différent
donc voilà tout ça pour dire que finalement on peut mettre en place cette éducation à la maison avec un parent qui va être plus autoritaire que l'autre juste parce qu'en fait c'est un fait sociétal que c'est comme ça on s'en rend même pas compte en réalité le deuxième cas de figure c'est quand on a un parent qui va avoir une appétence plus d'un côté ou plus de l'autre c'est à dire que par son caractère il va être toi beaucoup plus autoritaires soient beaucoup plus souple je vois par exemple le cas de parents qui ont peur de faire preuve d'autorité face à leurs enfants donc si si si on est dans ce cas il faut se reconnaître et se faire aider on peut avoir on peut avoir peur de faire preuve d'autorité parce qu'on a peur d'être
moins aimé de nos enfants et dans ce cas là ça va pousser le deuxième par an à compenser et du coup c'est lui qui va devenir le méchant le méchant par an entre guillemets on va voir aussi le cas du parent qui va beaucoup travailler et qui du coup lorsqu'il va rentrer à la maison il a voilà il n'a pas envie de passer son temps à éduquer ses enfants le peu de temps qui passe avec eux et à leur crier dessus et à imposer des règles et c'est donc du coup il va laisser ça à l'autre parent qui du coup va se retrouver malgré lui dans le rôle du méchant parents du méchant flic est le troisième cas de figure qui est un petit peu plus rare mais qui existe quand même c'est le cas où effectivement comme je disais tout à l'heure les
parents ont décidé ensemble en fait d'un commun accord ils ont dit voilà on va créer un équilibre à la maison il faut un petit équilibre entre autorités et souplesse donc toi tu es bon pour ça c'est toi qui vas faire l'autorité qui va faire le méchant et moi je vais faire le gentil est comme ça les enfants ils auront quelqu'un qui se confier et quelqu'un qui craindront voilà donc il espère comme ça aboutira à une sorte d'équilibré est ce que c'est bien parce que c'est pas bien du coup pas est ce que c'est une bonne chose que l'un soit sévère et l'autre soit cool un passé alors ben c'est comme dans tout il ya du bon il ya du mauvais ce qui est intéressant effectivement c'est d'avoir au sein du
foyer cet équilibre entre autorités et souplesse ce qui par contre est beaucoup beaucoup moins bien à mon sens c'est que cette répartition soit de façon binaire que on en est un qui soit gentil et l'autre qui soient méchants et du coup pourquoi c'est pas bon alors cette cette répartition binaire parce que finalement ça peut sembler logique on pourquoi parce que yahya yahya un parent qui a plus de facilité avec avec l'autorité l'autre beaucoup moins donc pourquoi finalement pas respecté son penchant naturel oui alors c'est ce qu'on disait tout à l'heure il arrive il ya des gens qui ont une appétence plus d'un côté ou de l'autre il n'y a pas de problème en fait avec ça et à respecter les penchants
naturels de toute façon on n'a pas le choix que de respecter nos penchants naturels le problème avec ça c'est lorsque ça va être exclusivement l'un ou exclusivement l'autre s'il y en a un qui est exclusivement autoritaire et l'autre qui est exclusivement cool là il ya un réel déséquilibre qui qui se créent en fin de compte alors ça alors qui sait où le problème est ce qu'il va y avoir des conséquences justement à cette répartition binaire alors oui il va y aura des conséquences parce que justement ça va déséquilibrer non seulement la relation de deux parents et enfants mais également la relation de couple à ça va aussi poser un problème pour le couple vous expliquer pourquoi ça ça va toucher au couple parce que
finalement les deux parents seront toujours dans une opposition ils seront jamais dans le même clan et à force de se contredire comme ça et d'être jamais en phase ils vont finir par s'éloigner donc du coup on va se retrouver en pratique finalement avec deux clans on va avoir le clan du méchant parents qui va lui essayait tant bien que mal de faire respecter des règles etc et on va avoir le clan du gentil par an avec les enfants et ils vont se ce plan là va être contre ce clan là et donc du coup ça va forcément poser un problème d'équilibré même de justice j'ai envie de dire donc quels sont les problèmes que ça va poser d'abord on va avoir le parent les champs entre guillemets qui va se sentir pas soutenu il ne va pas se
sentir soutenus par la personne qui est censé être son partenaire ça ça pose un problème il va d'entre eux exactement ouais il va également se sentir moins aimé de ses enfants il peut même développé une jalousie vis-à-vis de l'autre parent parce que lui finalement il est tellement occupé à faire régner l'ordre dans cette maison qu'il n'a pas le temps une seconde de créer des liens de connivence avec ses enfants le parent gentil lui finalement peut ne pas se sentir respecté parce qu'ils n'arrivent pas à faire preuve d'autorité et puis il peut encore une fois y avoir une jalousie des parents entre eux parce qu'il y en a un qui suffisamment autonomes qui est trop autoritaire et c'est bon il peut y avoir une jalousie
des parents entre eux et puis il peut y avoir surtout un manque de respect mutuel parce qu' on respecte ni une personne trop gentil ni une personne trop méchant donc ça va créer un vrai déséquilibre dans le couple tu disais dans quelles sont les conséquences pour les relations parents et enfants alors on va faire on va se mettre dans une situation de famille voilà admettons on a dit que nos enfants devaient aller se coucher à 8h30 c'est la règle d'accord c'est la règle et ce soir on est devant la télé on regarde l'émission petit deviendra grand et les enfants veulent voir l'émission jusqu'au bout à 8h25 celui qui est le méchant parents arrivés dia pape 8h25 dans cinq minutes les enfants hop on va dormir ok ok puis
finalement arrivé 8h30 et là on a le gentil parents qui val d'isère bon bah écoute c'est bon écoute on va les laisser encore encore diminué de c'est pas très grave au pire demain ils se lèveront un peu plus tard et puis prendront pas de petit déjeuner c'est pas très grave il ils iront à l'école comme ça bon jeu je caricature un peu voilà mais ça arrive mais oui on se trouve tous dansé dans cette situation demande au million se contredisent tous se sont joints alors je précise pour ceux qui nous écoutent c'est pas grave ne paniquez pas c'est pas grave du tout ce qui va être grave est embêtant c'est la systématisation de ce schéma la répétition de ce schéma pourquoi parce qu'en fait on va envoyer des messages
subliminaux à l'enfant à force de se contredire devant lui donc qu'elles vont être ses messages subliminaux le premier message subliminal qu'on lui envoie et qui n'est pas des moindres c'est que le méchant parents ne mérite pas de respect puisque même le gentil parents ne le respecte pas donc ça c'est assez embêtant dans le méchant par an l'autre message qui n'est aussi pas des moindres pour en faire des adultes civilisé c'est que les règles n'ont pas de valeur c'est à dire que si on donne une règle vois pas pourquoi on l'appliquerait puisque de toute façon il ya toujours le gentil parents qui va venir pouvoir la faire plier en fait donc du coup si on pousse un petit peu le ce raisonnement là qu'est ce qui va
se passer ça va les règles finalement de la famille la famille est un petit microcosme de la société donc les règles sont l'équivalent des lois dans la société donc ça voudrait peut-être dire qu'une loi n'a pas de valeur et là ça devient plus grave ça veut aussi dire que les actes n'ont pas de conséquences si on ne se fait pas prendre par le méchant parents pas de conséquences donc on peut faire ce qu'on veut en réalité donc plus tard qu'est ce que ça peut donner la loi c'est quoi c'est de ne pas voler mais après tout si tu veux aller que tu te fais pas prendre un pas vu pas pris c'est pas grave du coup c'est carrément dramatique là ça fait même terre quoi ça on se rend pas compte vraiment pour des cons ces corps une
fois ce qui est dramatique c'est la systématisation s'il arrive une fois à papa de dire blanc et à maman de dire noir l'âme une fois par semaine j'ai envie de dire c'est pas la fin du monde ce qui est embêtant c'est quand vraiment il centre il ya une espèce de systématisation de ça et que du coup il n'y a pas de règle en fait il ya une autre conséquence dont dont je voudrais parler il faut comprendre quand même que cette cette formule du bon flic et du mauvais flic c'est quand même une formule qui est une technique de manipulation de manipulation psychologique qui est utilisé par les services de police lors d'un interrogatoire de police donc contre le l'accusé le but c'est quoi pour la police c'est de faire pencher l'accusé
d'un côté ou de l'autre mais pourquoi comme comment ça se passe concrètement c'est parce que on se dit l'accusé il va faire confiance à un des deux flics et il va craindre l'autre flics et par ce mélange de confiance et de crainte il va finir par nous donner ce qu'on veut donc on commence à comprendre pourquoi c'est totalement contre intuitive l'appliquer ça en éducation parce que c'est quoi le but de l'éducation en fin de compte pourquoi on éduque nos enfants on les éduque pour eux on les éduque pour qu'ils deviennent de bons adultes pour qu'ils apprennent à être heureux pour qu'ils apprennent à se réaliser à vivre en société à respecter les autres à se respecter eux-mêmes on les éduque pas pour obtenir des choses
deux donc c'est tout à fait contraire en fait à ce que recherche le flic avec l'accusé c'est tout à fait leur verse d'ailleurs en tant que que parents nous ce qu'on cherche c'est à élever nos enfants et c'est un terme que je préfère ok parce que élevé au sens de porter plus haut donc on voit bien à quel point cette technique de manipulation psychologique aller contre elle contredit tout ça d'ailleurs tiens on va plus dire petit deviendra grand c'est une émission consacrée à l'éducation pour sacrer à l'élévation donc du coloris qu'est ce qu'il faut faire parce que tu nous dis qu'il faut un équilibre entre l'autorité et la souplesse mais que ce ne doit pas être pas réparties de façon binaire donc
comment du coup comment on trouve on trouve cet équilibre alors ce qui va compter c'est la règle il faut savoir que les enfants ils ont besoin de deux choses pour être rassurés ils ont besoin de clarté et de prévisibilité alors on peut schématiser comme ça si les parents ne sont pas d'accord au préalable sur la règle et du coup il y aura une absence de clarté de cette règle si cette règle n'est pas clair elle n'est pas prévisible et si elle n'est pas prévisible sacré de l'anxiété chez l'enfant donc en fait c'est ce désaccord entre les parents qui va créer cette non clarté de la règle est donc sept ans cette anxiété à terme donc en fait c'est la règle qui compte et donc peu importe en fait qui est méchante qu'est jean
tissé de 2,2 que laquelle que les règles soient claires en fait quel que soit le parent en fait que la règle soit appliquée au tapis ce qui est plutôt et que oui ça c'est exactement ça et ça peut paraître d'ailleurs un petit peu stricte de dire ça comme ça mais en réalité c'est le plus grand service qu'on puisse donner à nos enfants de leur offrir des règles pour les parents qui en doutent le monde est trop vaste vous pouvez imaginer ça comme si c'est comme par exemple si vous vous alliez au restaurant et qu'on vous donne pas de menu et qu'on vous dise tu peux avoir tout ce que tu veux d'un seul coup c'est très difficile de choisir alors que alors voilà pour les enfants c'est la même chose ils vont être ils sont dans
un monde qui est très vaste et la seule chose qui demande pour être rassurés c'est d'être cadré d'ailleurs un enfant qui ne reçoit pas de règle de la part de ses parents il pourrait même finir par lui en vouloir parce qu'il ne se sentira pas sécurisé donc il faut pas se dire oui mais si si je mets trop de règles etc non tout dépend de l'intelligence avec laquelle les règles sont amenés et tout dépend évidemment de 2,2 là bien fondé de ces règles ont dit pas de mettre des règles à tout bout de champ mais qu'il y ait des choses claires est ce que ça veut dire que quand on a posé une règle est ce qu'on peut plus à changer alors ça c'est une très bonne question ça veut pas du tout dire ça en fait justement c'est pour ça que je dis
on n'est pas dedans quelque chose de strictes on est dans quelque chose de soupes les intelligents on peut changer la règle mais il faut que ce soit cohérent l'important ça va toujours être là cohérence donc si par exemple la règle était dans notre exemple de tout à l'heure on se couche à 8h30 si ce soir on a le droit de se coucher à 9h30 il va falloir expliquer aux enfants pourquoi pourquoi on a changé la règle ce jour là exceptionnellement peut-être parce que c'est l'anniversaire de d'entre nous et du coup on a envie de passer plus de temps ensemble donc exceptionnellement ce soir si vous bougez plus tard y'a pas de problème et du coup les enfants ils sont au clair sur la règle et sur les raisons pour lesquelles on applique
cette règle est d'ailleurs j'ajoute même que c'est important parce que ça leur donne un esprit critique c'est à dire que le fait de leur expliquer les règles et le pourquoi du comment se veut pas dire qu'ils peuvent les négocier parce qu'ils sont peut-être trop jeune encore mais par contre ils peuvent les comprendre et les intellectualiser et du coup plus tard ça peut même leur éviter de tomber dans dans dans ce qu'on appelle la mécanique des sectes ou on nous dit pose ton ta main là et ne cherchent pas à comprendre pourquoi et en fait c'est le premier pas vers la secte parce que ça va engendrer plein d'autres actes où on va nous demander de ne pas comprendre pourquoi or là on explique aux enfants pourquoi et on leur
dit que les choses doivent avoir une cohérence alors donc qu'est ce qui va créer cet équilibre haute entre autorités et souplesse dont on parlait tout à l'heure si elle n'est pas dispatchés entre entre les parents ce qui crée l'equilibre donc déjà c'est la clarté de la règle est en fait l'équilibré entre autorités et souplesse au sein du couple finalement elle va se faire dans chacun des membres du couple dans chacun dudu des parents c'est à dire que le père va avoir en lui un peu d'autorité un peu de souplesse et la mer va avoir en elle un peu d'autorité d'un peu de souplesse et j'ai envie de dire c'est naturel c'est les êtres humains sont nuancés donc si à un moment donné on ressent quand soit on
n'a pas cette nuance c'est quand même le signe qu'il ya quelque chose qui va pas et qu'il ya quelque chose qui n'est pas équilibré mais tu vois revenir sur un quelque chose que tu as un peu évoqué au départ mais bon parce que je vois ça autour de moi et on en voit il ya beaucoup quand même des parents qui ont vraiment du mal avec l'autorité ils ont un vrai problème avec ça j'ai confiance d'autorité et ses vérités aussi voilà alors quels conseils tu pourrais donner à ce genre de la halle par an fait quelques instants dans quelques arrive parking arrive ne pas donc pour avoir cet équilibre toujours parce que c'est souvent le cas de parents qui ont peur de ne pas être aimé de leur enfance ils font preuve d'autorité or ces parents là
il faut qu'ils comprennent que le problème il vient de que le problème a probablement une source antérieur et qu'il faut donc aller chercher cette source parce que ce n'est pas rendre service à leurs enfants c'est c'est priver leurs enfants de de sécurité finalement parce que finalement manque de sécurité parce que de penser qu'on ne va pas être aimée parce qu'on fait preuve d'autorité c'est un manque clair de sécurité gailly chercher quand même deux fois aller chercher de l'aide aïe aïe aïe il ya des psychiatres il ya des psychologues qui sont spécialisés dans la question il faut pas hésiter je pense à aller fouiller là dedans et aller chercher pour pouvoir trouver un juste équilibre en soi qui va nous permettre
de transmettre un juste équilibre à nos enfants bon alors est une autre question il ya des parents en qui divorce qui sont en guerre comment on arrive encore à garder cet esprit d équipe que tu disais pour les enfants de parler de ce cas là je pense que ce qu'on évoque ici il faut bien comprendre que ce sont des des règles c'est fin c'est un idéal évidemment quand bien même on serait pas divorcer combien mon script est en guerre on n'arrivera jamais à atteindre complètement cet idéal le but c'est de savoir juste qu'il existe et que on essaye toute notre vie en fait de tendre vers lui donc effectivement je pense que quand on est dans une situation de divorce ou de guerre effectivement ça complique les choses
mais j'en connais il ya des couples qui arrive à se débrouiller avec ça qu'ils arrivent à garder cet accord j'ai envie de dire sur la question d'éducation et du coup ça pose pas spécialement de problèmes aux enfants ils savent que chez papa ça va être comme ça que chez maman ça va être comme ça et finalement la règle est claire il n'y a pas de problème ce qui pose par contre souvent des problèmes c'est ça fait de la peine en fin de compte c'est le cas de parents qui restent ensemble pour les enfants et savez la même pour tout le monde pourquoi parce qu'en réalité si ces parents là n'arrivent pas à faire fi de leurs différends et finalement sont constamment en guerre à la maison devant leurs enfants parce qu'en fait ils ne
veulent plus être ensemble là c'est la créer une réelle incohérences et c'est là qu'on va créer un vrai déséquilibre pour l'enfant alors que si finalement ils se séparent et que l'enfant c'est que d'un côté ce sera comme si de l'autre côté ce sera comme ça finalement ce sera plus clair ce sera plus apaisée et la règle sera beaucoup mieux entre eux sont déjà on peut dire de toute façon ses parents qui divorcent ben c'est presqu'une un esprit d équipe finalement way de se séparer pour le bien de l'autre quand on arrive plus effectivement à maintenir un accord ouais je pense qu'il vaut ils ont ils y trouvent bon bah merci laurie on a en a voilà j'espère qu'on a répondu à cette question falletti faut-il un parent plus
sévère que l'autre ait baha réponses et leurs dépenses et devront il faut être les deux il faut être en harmonie et surtout à voir donc cet esprit d'équipé entre entre les parents et ben merci laurie merci à vous de nous écouter toujours de plus en plus nombreux et puis n'hésitez pas à nous laisser des commentaires bien sûr sur le sur notre page facebook un cancan l'émission se trouve sur le sur les réseaux n'hésitez pas à batailler peut-être celui qui qui est votre partenaire et qui avec qui vous former une bonne équipe tailler le mhn tandem mais voilà si vous voulez regarder sur quand vous regardez sur le réseau et puis de le tag est de me remercier ça fait toujours plaisir n'hésitez pas aussi de nous laisser des
commentaires et puis nous nous dire quels sujets vous voudriez qu'on qu'on aborde avec avec lorie et puis voilà ben j'espère vous retrouver très vite et puis surtout n'oubliez pas de nous regarder pour que votre mot petit devienne brand salue le riz est bien tard bye [Musique] à [Applaudissements] [Musique]